# 小学生向けプログラミングワークショップのレシピ

「ななめな学校」という千葉市メディア芸術振興事業実行委員会主催の小学生向けのイベントで、先生としてプログラミングを教える授業をしました。このイベントは、参加する子供たちにアートの創作をする上で重要なななめな視点を持つことを学び、表現の幅を広げてもらおうという趣旨のイベントです。アーティストや音楽家、デザイナーなどクリエイター系の講師が、普段の生活の中では得がたい一風変わったものの見方・考え方を、小学校3年〜6年の子供たちに向けてレクチャーするという内容です。2日間で6名の講師が招かれ、1日2回の授業を行いました。

私の授業タイトルは「先生をプログラミングしてお菓子をゲットしよう」です。プログラミング教育は2020年度からは小学校で必修化されるようですし、この年齢の子供たちにプログラミングを教える事自体には大して目新しさもなくなるかと思います。教育過程でどういった内容が扱われるのか、分かりませんが、おそらく、スクラッチなどのソフトウェアを使って、プログラミング体験をするのではないでしょうか。もしくは、今回私がしたようなもう少し単純化した内容になるかもしれません。いずれにしても、専門家でない小学校の先生達は、大変そうですね…。しかしそうも言っていられません。歴史や読み書きと同じレベルでプログラミング教育が最低限のリテラシーとして必要になっているということです。シリコンバレーでは、ソフトウェアエンジニアは医者や弁護士と同じように高給取りで人気の職業です。

## 何を教えるべきか

授業内容を考える際の要件として、以下の様なものがありました。

- 普段の授業では教えてもらえない「ななめな」視点を養うこと
- 子どもたち自身の何かしらの「表現」を伴うこと

一口に「プログラミングを教える」と言っても範囲がとても広いので、どこを切り取るのが良いか非常に悩みました。初期のアイデアをひとつ紹介します。「ブラックボックス」というゲームを考えました。コンピュータ役とプログラマー役に分かれて、プログラマー役がコンピュータ役に入力を与えて、その結果出力を得ます。それを何度か繰り返し、プログラマ役はコンピュータの内部処理（計算式）を推測するというゲームです。普段自分が大量の時間を割いているデバッグという作業を体験してもらうことを目的としました。今日、身の回りには多くの電子制御された家電や設備があります。どこの家庭にもパソコンやタブレット、スマホなどがあり、当たり前のように利用していますが、それらがどういう仕組で動いているのかは普段意識しません。
コンピュータと向き合う時、裏側で何が起こっているのか仮説を立て、それを確かめながら手触りとして仕組みを理解していくという体験をしてもらいたかったのです。テスト実装も[作ってみました](https://github.com/naokazuterada/Blackbox)が、ゲームとしてかなり難しく、複数の答えがあり得るなど、極力シンプルにしたつもりでもなかなかゲームとしてまとめるのが難しく断念しました。


## 大事なこと

小学生にプログラミングを教える際に、どういうことが伝わればよいのかなと考えました。
プログラミングは、ある目的を達成する行為であるといえます。

### プログラミングの答えは一つではない。
プログラムには良いプログラムと悪いプログラムがあり、最適化していくことは可能ですが、普段の僕がしている仕事には答えは無い気がします。それは、プログラムもひとつの「表現」で様々な要件に対する答えは一つではないからです。目的を達成するにはたくさんの道筋があり、どの道筋でも

### ロボットはかしこくない
かしこく振る舞っているように見える機械も、その裏側にはプログラムを書いた賢い人間がいるということ。曖昧な指示や、間違いを含むプログラムは目的を達成できないこと。
機械学習が絡んでくるとそう言いきれないですが…

### プログラミングっぽい考え方を体験してみよう


## 印象に残ったこと

- 意外に女の子が多かった
- 時間制限/競い合うことで生まれる緊張感を久々に味わった
- 実行中の部分を分かりやすく、ペンを使って示すアイデアを生徒が提案してくれた
- 子どもたちの意欲・エネルギーを食らった

## まとめ・感想



## 付録：授業資料

<iframe src="//slides.com/naokazuterada/naname/embed?style=light" width="576" height="420" scrolling="no" frameborder="0" webkitallowfullscreen mozallowfullscreen allowfullscreen></iframe>

### 授業のレシピ

今回は25人の参加者がいたので、1チーム5人の5チームに分かれてもらいました。チームの人数は、多すぎると参加しにくい子が出てくるかもしれないので、これくらいがマックスかなと思います。
各チームには、一人ずつアシスタントの先生をつけてロボット役になってもらいます。

#### ステージの準備

チーム毎に教室の床にマスキングテープで5×5のマス目、その横に大きな枠1つ、小さな枠1つを用意します。
（図）

#### 道具の準備

##### 正方形のダンボール板
1つは片面に矢印を描いて「スタート位置」として使います。その他は「ブロック」として立ち入りできないエリアとして使います。
マス目にそって置けるように、マス目の大きさに合わせたいのですが、逆にダンボールの大きさに合わせてマス目の大きさを決めるといいと思います。
（写真）

今回は、[このA3サイズの板ダンボール](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B01LY375EH/)を使って、297x297mmの正方形にしました。


##### 色付きの棒(2色)
お菓子とジュースを表すために2色用意してください。
棒でなくても、紙コップに入れば色紙を切ったものなどで構いません。
本番では5本1セットでやったのですが、各10本ずつあればOKです。
（写真）

##### 紙コップ、紙皿
1チーム10個ずつ程度。
紙コップに、さきほどの棒を入れてステージに配置します。
紙皿は、紙コップの上にかぶせて蓋にできればよいので、画用紙などで代用可能です。かぶせた時に上になる面に「？」と描いておきましょう。
（写真）

##### 命令カード
このカードを使って、プログラミングします。下記の数を用意しましたが、最終ステージでは足りなくなって、予備として作っていたものを配ったのでもう少し多めの方が良さそうです。

| 命令      | 枚数      | 色        |
|:---------|:---------|:---------|
| たべる     | 10       | 黄色 |
| のむ       | 10       | オレンジ |
| すすむ     | 24       | 緑 |
| 右むけ右   |  24       | 黄緑 |
| くりかえし | (  ) { 3 | ピンク |
| }        |          | ピンク |
| もし      | (   ) { 3 | 青 |
| }        | それ以外で、もし(  ) {   | 青 |
| }        | それ以外なら {   | 青 |
| }        |            | 青 |
| カスタム { | 3          | グレー |
| }        |            | グレー |
| カスタム　（実行用） |  6 | グレー |

２枚以上でセットになるカードは少し長めにしておくと、並べた時に分かりやすいです。
もし良ければ、PDFを置いておきます。こちらのデータを色紙に印刷して切り取ればOKです。（TODO:PDF）
括弧の中は書き込みができるように、[ホワイトボード シート](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B073W43PHV/)を切り貼りしました。
シールを貼るのが大変な場合は、シートとペンの代わりに鉛筆と消しゴムでも良いです。

### 遊び方

そのステージを別に用意しておいたカードで大きな枠内にプログラミングし、ロボットはその通りに動きながらステージ上のアイテムをゲットしていきます。

（授業内容について続けて説明）


## 印象に残ったこと

- 意外に女の子が多かった
- 時間制限/競い合うことで生まれる緊張感を久々に味わった
- 実行中の部分を分かりやすく、ペンを使って示すアイデアを生徒が提案してくれた
- 子どもたちの意欲・エネルギーを食らった

## まとめ・感想



## 授業資料

<iframe src="//slides.com/naokazuterada/naname/embed?style=light" width="576" height="420" scrolling="no" frameborder="0" webkitallowfullscreen mozallowfullscreen allowfullscreen></iframe>



---

プログラムは「表現」なのか？

プログラミングというのは機械に対する命令です。人間はプログラムを通して望む動作を機械に伝え、機械は与えられた通りの動作を行います。

## ツール

普段あまりプレゼンテーションをする機会もないので、今回プレゼンテーションツールの選定もしました。そんなに凝ったことをする予定はなかったので、簡単につくれるものを選びました。

[slides](https://slides.com/)というサービスを使ってみました。[Prezi](https://prezi.com/)や、聴衆がリアルタイムに投票などできる[sli.do](https://www.sli.do/)も以前から気になっていましたが、今回は小学生向けなのでフィットしませんでした。

